Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
BoneVisionNet:  Uma  abordagem  de aprendizado  profundo  para  a 
classificação  de tumores  ósseos  a partir  de radiografias  utilizando  uma  rede  
de atenção  de fusão  tripla  de transformadores  e CNNs  com  visualizações  
XAI
Armaano  Ajay  a , Karthik  R b,* , Akshaj  Singh  Bisht  a , Pranav  Uppuluri  a
a  Escola  de Ciência  da Computação  e Engenharia,  Instituto  de Tecnologia  de Vellore,  Chennai,  Índia
b  Centro  de Sistemas  Ciberfísicos,  Instituto  de Tecnologia  de Vellore,  Chennai,  Índia
I  N  F O R M A Ç Õ E S S O 
B R E O  A  R  T  I  G  O 
Palavras-chave:
Tumor  ósseo  
Classificação  de  
imagens  
Classificação  de  
raios-X  Aprendizado  
profundo  
Transformers Imagens  
médicas  Radiografias
XAI
R  E  S  U  M O 
O diagnóstico  de tumores  ósseos  apresenta  inúmeros  desafios  devido  à complexidade  da patologia  e às diversas  morfologias  
desses  tumores.  Os métodos  atuais  dependem  de técnicas  manuais  que  são  demoradas  e propensas  a erros.  Por  isso,  há uma  
necessidade  de métodos  mais  precisos  e automatizados  para  auxiliar  os profissionais  da área  médica.  O trabalho  proposto  
visa  resolver  esse  desafio  através  do desenvolvimento  de uma  arquitetura  baseada  em aprendizado  profundo  para  a 
classificação  de tumores  ósseos  a partir  de radiografias.  O BoneVisionNet  proposto  é desenvolvido  utilizando  uma  
combinação  de três  redes  de DL  especializadas.  A abordagem  proposta  utiliza  o Convolution-Enhanced  Image  Transformer  
para  a extração  de características  globais,  que  é posteriormente  refinada  por  meio  de um  Global  Context  Block  (GCB).  
Paralelamente,  a Attention  Boosted  Mid-Level  Feature  Extraction  Network  (ABMLFE-Net)  tem  como  alvo  características  
de nível  médio,  enquanto  a DenseNet-169  se concentra  na extração  de características  locais.  Os mapas  de características  da 
ABMLFE-Net  e da DenseNet-169  são  fundidos  por  meio  de multiplicação  elemento  a elemento,  seguido  por  uma  camada  
de Atenção  de Canal  Eficiente  (ECA)  para  o refinamento  das  características.  As características  globais  refinadas  pelo  GCB  
são  concatenadas  com  os mapas  de características  aprimorados  da camada  ECA,  resultando  em um  mapa  de características  
multiescala  refinado.  A BoneVisionNet  atingiu  uma  precisão  de 84,35%  quando  testada  no conjunto  de dados  BTXRD,  
superando  as redes  baseadas  em CNN  e transformadores  na classificação  de tumores  ósseos  a partir  de radiografias.  Até  
onde  sabemos,  este  estudo  representa  a primeira  aplicação  de uma  arquitetura  de trilha  tripla  para  a classificação  de tumores  
ósseos  a partir  de imagens  de raios-X.  Visualizações  XAI  usando  Grad-CAM,  LIME  e SHAP  ajudam  a validar  ainda  mais  o 
desempenho  do modelo,  garantindo  transparência  no processo  de tomada  de decisão.
1. Introdução
Os tumores  ósseos  são  crescimentos  anormais  que  podem  ser benignos  ou 
malignos,  afetando  e ceifando  a vida  de milhares  de pessoas  em todo  o mundo  a 
cada  ano  (Hakim  et al., 2015 ). Cânceres  ósseos,  como  o osteossarcoma,  o 
sarcoma  de Ewing  e o condrossarcoma,  progridem  rapidamente  e representam  
risco  de vida  se não  forem  diagnosticados  precocemente  (Xu et al., 2023 ). 
Pacientes  que sofrem de tumores ósseos geralmente apresentam dor persistente, 
acompanhada de inchaço,  mobilidade  reduzida,  fraqueza  e alto  risco  de fraturas 
patológicas . Dados recentes indicam que cerca de 0,2% de todos os casos de câncer são 
casos  de câncer  ósseo;  no entanto,  ele afeta  os pacientes  de forma  bastante  grave  
devido  à rapidez  com  que  se espalha  (Sarcomas  ósseos,  2014 ).
Embora  o diagnóstico  precoce  e preciso  seja  essencial  para  um  tratamento  
eficaz,  identificar  o câncer  ósseo  é particularmente  difícil  devido  à
diferenças  sutis  nas  estruturas  tumorais  (Singh  et al., 2024 ). No diagnóstico 
tradicional , o primeiro passo consiste na análise de raios-X, tomografias 
computadorizadas e ressonâncias magnéticas, seguidas  da avaliação  especializada  de 
radiologistas  e patologistas  (K, 2025 ). Além  disso,  a análise  manual  de imagens  
médicas  introduz  variabilidade  e subjetividade,  além  de acarretar  o risco  de 
diagnósticos  errôneos.  Isso  se torna  ainda  mais  grave  quando  há escassez  de 
especialistas  experientes  disponíveis  para  realizar  um  diagnóstico  bem  
fundamentado  (Dalai  et al., 2024 ). Essas  questões  ressaltam  a necessidade  de 
ferramentas  de diagnóstico  automatizadas  que  possam  ajudar  os profissionais  da 
área  médica  a tomar  decisões informadas  e precisas .
Nos  últimos  tempos,  o aprendizado  de máquina  tem  sido  amplamente  
utilizado  em ferramentas  de diagnóstico  automatizadas  (Ahsan  et al., 2022 ). O 
uso  de ferramentas  baseadas  em aprendizado  de máquina  permite  processar  e 
analisar  grandes  quantidades  de dados  mais  rapidamente  em comparação  com  os 
métodos tradicionais .
* Autor correspondente .
Endereços  de e-mail: armaano.ajay2021@vitstudent.ac.in  (A.  Ajay), r.karthik@vit.ac.in  (K.  R),akshajsingh.bisht2021@vitstudent.ac.in  (A.S.  Bisht),  
pranav. uppuluri2021@vitstudent.ac.in  (P. Uppuluri).
https://doi.org/10.1016/j.compmedimag.2025.102668
Recebido  em 12 de maio  de 2025;  Recebido  na versão  revisada  em 27 de outubro  de 2025;  Aceito  em 13 de novembro  de 2025
Disponível  online  em 19 de novembro  de 2025
0895-6111/©  2025  Elsevier  Ltd.  Todos  os direitos  reservados,  incluindo  os relativos  à mineração  de texto  e dados,  ao treinamento  de IA e a tecnologias similares .
Índices  disponíveis  no ScienceDirect
Imagens  Médicas  Computadorizadas  e Gráficos
Página inicial  da revista   :  www.elsevier.com/locate/compmedimag
Assine o DeepL Pro para traduzir arquivos maiores.
Mais informações em www.DeepL.com/pro.
A. Ajay  et al.
2
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Fig.  1. Imagens  de amostra  do conjunto  de dados  BTXRD  (a) Tumor  benigno,  (b) Tumor  maligno  e (c) Normal.
No entanto,  os métodos  baseados  em aprendizado  de máquina  geralmente  
exigem  a seleção  manual  de características,  o que  pode  reduzir  sua  eficácia  e 
capacidade  de generalização  (Ahmed  et al., 2023 ). O Aprendizado  Profundo  
(DL)  surge  como  uma  alternativa  promissora,  superando  as limitações  do 
Aprendizado  de Máquina.  Ao contrário  do Aprendizado  de Máquina,  as técnicas  
de DL  podem  capturar  automaticamente  hierarquias  de características  
diretamente  dos  dados,  o que  resulta  em melhor  desempenho  diagnóstico  (Rayed  
et al., 2024 ). Embora  os modelos  de Aprendizado  de Máquina  possam  ser 
treinados  mais  rapidamente,  as estruturas  de DL  tendem  a superá-los  durante  a 
fase  de teste,  tornando-as  mais  eficazes  para  aplicações  no mundo  real  (Taye,  
2023 ).
Portanto,  há uma  necessidade  crescente  de soluções  automatizadas  para  a 
detecção  de tumores  ósseos,  capazes  de auxiliar  os profissionais  da área  médica  a 
realizar  um  diagnóstico mais rápido e preciso. O trabalho proposto desenvolve um 
sistema  baseado  em aprendizagem  profunda  (DL)  para  a classificação  de tumores  
ósseos  a partir  de radiografias.  As principais  contribuições  incluem:
• Uma  arquitetura  de três  vias  para  capturar  características  de tumores  ósseos  
em múltiplas escalas, utilizando uma fusão de redes transformadoras e CNN. A 
primeira via utiliza  o Convolutional  Enhanced  Image  Transformer  (CeiT)  e o 
Global  Context  Block  (GCB)  para  extração  aprimorada  de características  
globais  a partir  de raios-X.
• A segunda  trilha  utiliza  uma  CNN  personalizada  para  capturar  características  
entre  os níveis  global  e local.  A segunda  trilha  é complementada  pela  
DenseNet-169,  que  se concentra  na extração de  características  locais . As 
características da CNN personalizada e da DenseNet-169 são  concatenadas  e 
passadas  pela  Efficient  Channel  Attention  (ECA)  para  refinamento  das  
características.
• As características  globais  aprimoradas  do GCB  são  combinadas  com  os 
mapas  de características  refinados  da camada  ECA,  resultando  em um  mapa  
de características  informativo  que  captura  informações  completas  sobre  o 
tumor  em múltiplas  escalas.  Além  disso,  foram  utilizadas  técnicas  de 
Inteligência  Artificial  Explicável  (XAI)  para  aumentar  a transparência  e 
visualizar  o processo  de tomada  de decisão  do sistema  proposto.
2. Revisão da literatura
Esta subseção discute os estudos existentes que empregaram a aprendizagem 
profunda (DL) para a detecção  e classificação  de tumores  ósseos.  A imagemologia  
óssea  tem  se beneficiado  enormemente  dos  avanços  na DL  devido  à sua  
capacidade  de extrair  automaticamente  características  das  imagens  e fornecer  um  
diagnóstico  mais  preciso  em comparação  com  os métodos  tradicionais.  Vijayaraj  
et al. desenvolveram  um  modelo  de DL  para  a classificação  do câncer  ósseo  
utilizando  uma  CNN  personalizada  para  melhorar  a representação  das  
características  (Vijayaraj  et al., 2023 ). A abordagem  inclui  etapas  de pré-
processamento,  como  remoção  de ruído  e normalização  de imagens,  juntamente 
com a extração de ROI para isolar regiões cancerosas. A classificação foi realizada  
utilizando  CNN  para  extração  de características  espaciais  e LSTM  bidirecional  
para  análise  temporal.  O método  demonstra  o potencial  do DL  na automatização  
do diagnóstico  de câncer  ósseo,  reduzindo  o erro  humano  e melhorando  a 
precisão.  Da mesma  forma,  Pan  et al. trabalharam  no desenvolvimento de um 
sistema baseado em IA para classificar tumores ósseos no fêmur proximal utilizando  
radiografias  anteroposteriores  padrão  (Pan  et al., 2023 ). O sistema  utilizou um 
modelo DenseNet e Grad-CAM para destacar a região de interesse na imagem  do 
tumor.  O sistema  mostra  como  a IA pode  complementar  o julgamento  clínico  e 
ajudar  a lidar  com  o problema  do diagnóstico incorreto

A. Ajay  et al.
3
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Tabela  1
Divisão  do  conjunto  de  dados  antes  e depois  do aumento.
Classe Antes  do aumento Após  o aumento
Trein
ament
o
Validaç
ão
Teste Treinam
ento
Válido Test
e
Tumor benigno 1067 305 153 1067 305 153
Tumor maligno 239 68 35 1195 340 35
Normal 1315 375 189 1315 375 189
Total 2621 748 377 3577 1020 377
de tumores ósseos .
Natha  et al. propuseram  o modelo  Stack  Ensemble  Transfer  Learning  
(SETL_BMRI)  para  a classificação  de tumores  cerebrais  a partir  de imagens  de 
ressonância  magnética.  O modelo  SETL_BMRI  utilizou  redes  pré-treinadas  
AlexNet  e VGG19  e empilhou  suas  saídas  para  melhorar  o desempenho  da 
classificação  (Natha  et al., 2024 ). Li et al. utilizaram  radiografias  de campo  total  
para  criar  um  modelo  com  a estrutura  YOLO  que  detecta  e classifica  lesões  
ósseas  (Li et al., 2022 ). O conjunto  de dados  utilizado  neste  estudo  continha  
imagens  radiográficas  de casos  normais,  benignos,  intermediários  e malignos.  O 
modelo  alcançou  alta  precisão  na detecção  e classificação  de tumores  ósseos,  
superando  os radiologistas  na classificação  de tumores  intermediários.  Em  uma  
tentativa  semelhante,  Hinterwimmer  et al. propuseram  um  algoritmo  que  
combina  DL  e um  sistema  de recomendação  k-Nearest  Neighbour  baseado  em 
hash  para  classificar
tumores  ósseos  e associar  pacientes  não  diagnosticados  a casos  anteriores  
(Hinterwimmer  et al., 2024 ). O método  agrupa  imagens  com  semelhanças  e as 
classifica  utilizando  modelos  ResNet  e Transformer  por  meio  de votação por  
maioria .
Song  et al. desenvolveram  um  sistema  para  classificar  tumores  ósseos  
primários  como  benignos,  de natureza  indeterminada  ou malignos  a partir  de 
imagens  multimodais  incompletas,  por meio do modelo de fusão PBTC-TransNet 
(Song et al., 2024). O modelo  apresentou  alto  desempenho  de classificação  em 
conjuntos de dados internos  e externos , especialmente nos casos que utilizaram 
dados de raios-X e tomografia computadorizada. Breden et al. utilizaram  um  
modelo  transformer  para  a classificação  de radiografias  ósseas  do joelho,  
abordando  o problema  da detecção  precoce  de tumores  ósseos  em crianças  
(Breden  et al., 2023 ). O modelo,  treinado  com  TL e aumento  de dados,  alcançou  
alta  precisão,  sensibilidade  e especificidade.  O emprego  do Grad-CAM  na 
validação  das  previsões  mostrou  que  o modelo  poderia  auxiliar  os clínicos  gerais  
no diagnóstico  preciso.  O conjunto  completo  de trabalhos  de pesquisa  demonstra  
o potencial  da DL  na identificação  e classificação  de tumores  ósseos  com  maior  
precisão,  menor  tempo  de resposta  e melhores  resultados  gerais.  Apesar  dos  
avanços  promissores  na DL  para  a classificação  de raios-X  de tumores  ósseos,  
existe  uma  limitação  notável  na acessibilidade  dos  conjuntos  de dados.  A maioria  
dos  estudos  analisados  baseou-se  em conjuntos  de dados  privados,  o que  
restringe  a capacidade  de replicar  os resultados  ou realizar comparações diretas 
entre diferentes métodos. Isso destaca a necessidade  de pesquisas  em conjuntos  de 
dados  abertamente  acessíveis  para  garantir  a padronização
Fig.  2. Fluxo  de trabalho  do sistema proposto .
Fig.  3. Arquitetura  do  BoneVisionNet.

A. Ajay  et al.
4
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Fig.  4. Estrutura  do módulo FeedForward  com  aprimoramento  local.
Fig.  5. Diagrama  esquemático  do bloco  MCFE  da rede  ABMLFE-Net.
Fig.  6. Diagrama  esquemático  da arquitetura DenseNet .

A. Ajay  et al.
5
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Fig.  7. Estrutura  do módulo ECA .
Tabela  2
Resultados do ajuste  de hiperparâmetros .
Hiperparâmetro Intervalo  de  valores Valor final
Tamanho do  lote [16,32,64] 32
Taxa de  aprendizagem [10 —1  , 10 —7 ] 10—4
Decaimento de peso [10 —1  , 10 —7 ] 10—4
Tamanho  do  passo  (Agendador) [5,10,15,20,25,30] 25
Função de perda [Entropia  cruzada,  Perda focal ] Entropia cruzada
Otimizador [ADAM,  SGD] ADAM
Tabela  3
Métricas  de desempenho  por  classe  para  a faixa CeiT .
Classe Precisão  (em
%)
Precisão  (em
%)
Recuperaçã
o (em
%)
F1-Score 
(em  %)
Tumor benigno 62,09 71,97 62,09 66,67
Maligno 60,00 36,84 60,00 45,65
Tumor
Normal 76,72 77,13 76,72 76,92
Total 69,23 61,98 66,27 63,08
avaliações  e contribuições  de pesquisa  mais  amplas  neste  domínio.
3. Metodologia
Esta  seção  detalha  o conjunto  de dados  utilizado  no estudo  proposto  e 
apresenta  a arquitetura  da rede  BoneVisionNet  proposta.  As seções  subsequentes  
descrevem  a funcionalidade  dos  subcomponentes  da rede  proposta  e explicam  
como  seu  projeto  aprimora  a classificação  de tumores  ósseos  a partir  de 
radiografias.
3.1. Descrição do conjunto de dados
A pesquisa  proposta  utiliza  o Conjunto  de Dados  de Radiografias  de 
Tumores  Ósseos  (BTXRD)  (Yao  et al., 2025 ). O conjunto  de dados  conta  com  
3.746  imagens  de raios-X,  divididas  em três  classes:  osso  normal,  tumores  ósseos  
benignos  e malignos.  As imagens  utilizadas  no conjunto  de dados  BTXRD  
provêm  de três  fontes,  incluindo  hospitais  na China,  o site  Radiopaedia.org  e o 
banco de dados de acesso aberto  MedPix . O conjunto de dados contém imagens da 
mesma lesão capturadas de diferentes  ângulos,  como  vista  frontal,  lateral  e 
oblíqua.  Além  disso,  partes  anatômicas  específicas,  como  membros  superiores,  
membros  inferiores  e pelve,  são  mantidas  em foco.  O conjunto  de dados  foi 
dividido  em três  subconjuntos,  com  70%  dos  dados  utilizados  para  treinamento,  
20%  para  validação  e os restantes
imagens  para  teste.  Para  equilibrar  o conjunto  de dados  e melhorar  a 
generalização,  as amostras  de treinamento  e validação  da classe  Maligna  foram  
aumentadas  por  meio  de inversões  aleatórias  na horizontal  e na vertical,  
juntamente  com  rotações  aleatórias  de 90, 180  e 270  ° . A Fig.  1 mostra  amostras  
representativas  do conjunto  de dados,  e a divisão  do conjunto  de dados  antes  e 
depois  do aumento  é apresentada  na Tabela  1.
3.2. Sistema proposto
Esta  subseção  apresenta  uma  visão  geral  do fluxo  técnico  do sistema  
proposto.  Inicialmente,  o conjunto  de dados  de radiografias  de tumores  ósseos  
(BTXRD)  é dividido  em conjuntos  de treinamento,  validação  e teste.  
Posteriormente,  a classe  com  menor  número  de imagens  passa  por  um  processo  
de aumento  de dados  para  equilibrar  o conjunto  de treinamento.  Na etapa  
seguinte,  a rede  proposta  é treinada  no conjunto  de dados  BTXRD.  O 
desempenho  do BoneVisionNet  é então  avaliado  utilizando  uma  série  de métricas  
no conjunto  de teste.  Por  fim,  o processo  de tomada  de decisão  do modelo  é 
validado  utilizando  técnicas  de XAI  para  melhorar  a transparência  na 
classificação  de radiografias  de tumores  ósseos.  Todo  o fluxo  de trabalho  está  
resumido  na Fig.  2.
3.2.1. Rede proposta
A rede  BoneVisionNet  proposta  utiliza  uma  arquitetura  de três  vias  projetada  
especificamente  para  melhorar  a precisão  da classificação  de tumores  ósseos,  
capturando  características  em múltiplas  escalas.  O CeiT  é utilizado  como  a 
primeira  trilha  de extração  de características,  com  foco  em características  
globais.  As características  extraídas  pelo  CeiT  são  agrupadas  e passadas  pelo  
GCB,  que  captura  o contexto  global  com  baixo  custo  computacional.  Esse  
método  garante  uma  extração  aprimorada  de características  globais,  essencial  
para  os detalhes  de longo  alcance  das  radiografias  de tumores  ósseos.  A segunda  
trilha  consiste na ABMLFE-Net, uma CNN personalizada para a extração  eficiente de 
características  de nível médio . A ABMLFE-Net  utiliza  o bloco  Multi-Conv  
Feature  Extraction  (MCFE)  para  capturar  dependências  informativas  de médio  
alcance,  de modo  que  o modelo  possa  diferenciar  facilmente  entre  tumores  
benignos  e malignos.  O bloco  MCFE  emprega  técnicas  convolucionais  
avançadas  com  tamanhos  de kernel  dinâmicos,  mecanismo  de atenção  e operação  
de embaralhamento  de canais  para  melhorar  a extração  de características.  O 
DenseNet-169  é empregado  para  a extração  de características  locais  na terceira  
faixa,  garantindo  que  características  detalhadas  das  radiografias  sejam  
efetivamente  capturadas.
Posteriormente, os mapas de características do ABMLFE-Net e do DenseNet-169  
são  concatenados  por  meio  de multiplicação  elemento  a elemento  e 
encaminhados  para a camada ECA. A camada ECA permite que a rede se concentre nas 
informações  específicas  de canal  mais importantes.  Essas  características  são  
então  agrupadas  por  meio  do Global  Average  Pooling  (GAP)  para  compactar  as 
informações  espaciais.  As características  refinadas  do GCB  e da ECA  são  então  
concatenadas.  Esta

A. Ajay  et al.
6
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Fig.  8. Matriz  de confusão  para  a faixa CeiT .
permite  que  a rede  analise  características  informativas  em múltiplas  escalas  a 
partir  das  radiografias.  Os mapas  de características  fundidos  passam  por  uma  
camada  de achatamento  e são  encaminhados  para  a camada  de classificação  
ativada.  Além  disso,  a perda  de entropia  cruzada  foi utilizada  para  garantir  que  o 
modelo  atingisse  a convergência  máxima.  A Fig.  3 mostra  a arquitetura  completa  
da rede  da abordagem  proposta.
3.2.1.1. Categoria  “Image  Transformer  com  aprimoramento  convolucional”.  
Esta  subseção  discute  a arquitetura  da categoria  CeiT,  que  combina  os pontos  
fortes  das  arquiteturas  de CNN  e de transformadores  (Yuan  et al., 2021 ). 
Enquanto  as CNNs  se especializam  em capturar  características  detalhadas  e 
manter o campo receptivo local, os transformadores se destacam na modelagem de 
dependências  de longo alcance . O CeiT  tenta  combinar  essas  abordagens  
adicionando  melhorias  convolucionais  à arquitetura  do Vision  Transformer  
(ViT).  A arquitetura  do CeiT  começa  com  o módulo  Image-to-Tokens  (I2T),  que  
utiliza  um  núcleo  convolucional  leve  para  aprimorar  o processo  padrão  de 
tokenização  do ViT.  O núcleo  consiste  em uma  camada  convolucional  seguida  
por  BatchNorm  e max-pooling.  Em  vez  de achatar  as imagens  de entrada  brutas  
em patches,  o I2T  utiliza  os mapas  de características  intermediários  para  realizar  
uma  extração  de características  aprimorada.  Essa  estratégia  melhora  a 
tokenização  de patches  grandes  do ViT  ao capturar  detalhes  locais  da imagem,  
como  bordas  e texturas.  Quando  a tokenização  é realizada,  o módulo Locally-
enhanced FeedForward (LeFF) aumenta a força da conectividade  local  entre  os 
tokens.  O LeFF  substitui  as redes feed-forward  típicas  do ViT, adicionando 
convoluções em profundidade às redes  feed-forward  para  melhorar  as relações  
espaciais  entre  os tokens  e capturar  detalhes  mais  refinados  na imagem.  Uma  
visão  geral  do módulo  LeFF  é apresentada  na Fig.  4.
Uma  melhoria  fundamental  no CeiT  é o seu  módulo de atenção por  camadas  ao 
token  de classe
(LCA).  O módulo  LCA  refina  continuamente  o token de classe ,
que  é um  resumo  de toda  a imagem  com  base  em informações  hierárquicas  em 
todas  as suas  camadas.  O LCA  garante  que  haja  uma  contribuição  de 
características  locais  e globais  na construção  da representação  final  das  
características,  de modo  que  o CeiT  possa  capturar  contextos  ricos  a partir  das  
imagens.  A fim  de aprimorar  as características  extraídas  pelo  CeiT,  o GCB  é 
integrado  à sua  estrutura  (Cao  et al., 2023 ). O GCB  tem  como  objetivo  destacar  
dependências  globais  por  meio  da geração  de pesos  de atenção,  que  detectam  
regiões  críticas  nos  mapas  de características.  O módulo  captura  relações  inter-
regionais  dentro  do mapa  de características  de entrada,  de modo  que  as 
características  extraídas  retenham  detalhes  finos  juntamente  com  um  contexto  
global.  O GCB  refina  a característica  extraída  do CeiT  calculando  uma  máscara  
de atenção  global,  que  é então  imposta  aos  mapas  de características  para  realçar  
regiões  críticas  e ignorar  aquelas  menos  informativas.
3.2.1.2. Rede de extração de características de nível intermediário com reforço de 
atenção. Esta seção explica a arquitetura da ABMLFE-Net, empregada como o segundo  
extrator  de características  no BoneVisionNet.  A ABMLFE-Net  concentra-se  na 
extração  de características  de nível  intermediário,  captando  os detalhes  entre  as 
características locais  e globais. Isso é especialmente importante em tarefas como a 
análise  de tumores ósseos, nas  quais  os padrões  espaciais  e estruturais  dos  tumores  
precisam  ser analisados  para  se chegar  a um  diagnóstico  adequado.  A ABMLFE-
Net  é uma  arquitetura  CNN  personalizada  utilizada  sem  pesos  pré-treinados,  
garantindo  que  a rede  aprenda  representações  específicas  do domínio,  adaptadas  
para  radiografias  de tumores  ósseos.  Ao contrário  de extratores  de características  
convencionais,  como  ResNet  e MobileNet,  que  se concentram  principalmente  em 
características genéricas  de baixo  nível , a ABMLFE-Net incorpora recursos  
especializados de extração de características de nível médio utilizando  o bloco  MCFE.  
O bloco  MCFE  é o principal  módulo  de extração  de características  na ABMLFE-
Net  e foi projetado  para  impulsionar  a extração  de características  de nível  médio,  
sendo  repetido  iterativamente  cinco  vezes  de maneira  sequencial.  Cada  bloco  
começa  com  uma  Convolução Dilatada

A. Ajay  et al.
7
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Fig.  9. Curvas  ROC  para  a categoria CeiT .
Fig.  10. Curvas  de precisão-recall  para  a faixa CeiT .

A. Ajay  et al.
8
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Fig.  11. Matriz  de confusão  para  a rede  ABMLFE-Net.
Camada  com  espaçamentos  aprendíveis  (DCLS),  na qual  o tamanho  do kernel  é 
cinco  para  aumentar  o campo  receptivo  (Khalfaoui-Hassani  et al., 2021 ). Durante  
a fase  de treinamento,  o DCLS  permite  que  a rede  controle  dinamicamente  as 
distâncias  entre  os elementos  do kernel.  Isso  permite  que  a rede  possua  um  
campo  receptivo  flexível,  capaz  de capturar  dependências  de longo  alcance  sem 
aumentar o número de parâmetros. Isso é essencial para a classificação  de 
radiografias de tumores ósseos, uma  vez  que  os tecidos  circundantes  com  
alterações  sutis  podem  ser muito  úteis  no diagnóstico.
O resultado  da camada  DCLS  é encaminhado  para  um  módulo  de 
Convolução  Separável  em Profundidade  com  tamanho  de kernel  igual  a 3 
(Chollet,  2017 ). A Convolução  Separável  em Profundidade  divide  as 
convoluções  em duas:  uma  é a convolução  espacial  e a outra  é a convolução  por  
canal.  Isso  diminui  a complexidade  computacional  do modelo  e mantém  a 
precisão  simultaneamente.  As características  refinadas  são  então  processadas  
pelo  Módulo  Ghost  com  um  tamanho  de kernel  de 1 (Han  et al., 2020 ). Em  vez  
de depender  de convoluções  regulares,  o Módulo  Ghost  enriquece  os mapas  de 
características  por  meio  de operações  lineares  simples,  o que  reduz  a duplicação  
desnecessária  e, ao mesmo  tempo,  aumenta  a representação  das  características.  
Após  o Módulo  Ghost,  os mapas  de características  são  embaralhados  para  
melhorar  a comunicação  entre  unidades  usando  o Channel  Shuffle  (Zhang  et al., 
2018 ). As características  embaralhadas  são  então  alimentadas  em duas  camadas  
paralelas:  uma  consiste  na Convolução  Separável  em Profundidade  com  um  
tamanho  de filtro  de 3 e a segunda  possui  um  Módulo Ghost com um tamanho de 
filtro de 5. Os resultados dessas duas camadas são mesclados  e processados  por  um  
módulo  de compressão  e excitação  que  realça  características  específicas  do canal  
e, ao mesmo  tempo,  diminui  características  sem  importância  (Hu et al., 2018 ). 
Isso  leva  a um  mapa  de características  aprimorado  com  foco  em características  
de nível  médio  usando  tamanhos  de kernel  dinâmicos.  A estrutura  geral  do bloco  
MCFE  é apresentada  na Fig.  5.
3.2.1.3. Faixa DenseNet-169.  O DenseNet-169  é utilizado  como a terceira  
característica
extração  de pistas  na rede  BoneVisionNet  para  melhorar  a extração  de 
características  locais,  como  bordas,  texturas  e padrões  complexos  (Huang  et al., 
2017 ). Essas  características  tornam-se  essenciais  na análise  de tumores  ósseos,  
pois  suas  alterações  morfológicas  costumam  ser sutis,  como  margens  irregulares,  
calcificações  e alterações  na estrutura  do tecido.  O DenseNet-169  utiliza  uma  
arquitetura  distinta,  na qual  cada  camada  dentro  de um  bloco  denso  está  
conectada  a todas  as camadas  precedentes.  Esse  arranjo  permite  a reutilização  de 
características,  elimina  cálculos  desnecessários  e garante  que  os detalhes  de 
todos  os níveis  sejam  preservados  em toda  a rede.  Essas  características  tornam  o 
DenseNet-169  eficaz  na retenção  e no aprimoramento  de características  que  são  
fundamentais  para  diferenciar  entre  tumores  ósseos  benignos  e malignos.  Isso  
permite  a extração  de características  locais  complexas.  O modelo  demonstra  
melhor  desempenho  e precisão  no diagnóstico  ao empregar  o DenseNet-169  na 
arquitetura,  o que  permite  uma  representação  mais  detalhada  e holística  das  
imagens  de tumores  ósseos.  Uma  visão  geral  estrutural  da arquitetura  do 
DenseNet-169  é apresentada  na Fig.  6.
3.2.1.4. Atenção de canal eficiente. O módulo ECA desempenha um papel  importante 
na rede  BoneVisionNet  proposta  (Wang  et al., 2020 ). A camada  ECA  refina  os 
mapas  de características  fundidos  obtidos  a partir  da rede  ABMLFE-Net  e da 
cadeia  DenseNet-169.  Ao enfatizar  seletivamente  os canais  mais  informativos,  o 
módulo  ECA  garante  que  a rede  se concentre  nas  características  críticas  
essenciais  para  distinguir  com  precisão  entre  tumores  ósseos  benignos  e 
malignos.  O ECA  utiliza  a atenção  de canal  sem  depender  de camadas  totalmente  
conectadas,  que  são  computacionalmente  onerosas  e normalmente  utilizadas  em 
mecanismos  de atenção  tradicionais.  Em  vez  disso,  ele utiliza  uma  convolução  
1D leve  com  um  tamanho  de kernel  determinado  dinamicamente  com  base  no 
número  de canais.  Esse  tamanho  de kernel  adaptativo  equilibra  expressividade  e 
eficiência,  garantindo  que  o mecanismo  de atenção  seja  adaptado  para

A. Ajay  et al.
9
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Fig. 12. Curvas  ROC para a ABMLFE-Net.
Fig.  13. Curvas  de precisão-recall  para  a rede  ABMLFE-Net.

10
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Tabela  4
Métricas de desempenho por classe para o ABMLFE-Net.
Classe Precisão  (em
%)
Precisão  (em
%)
Recuperaçã
o (em
%)
F1-Score 
(em  %)
Tumor benigno 69,94 68,15 69,94 69,03
Maligno 51,43 41,86 51,43 46,15
Tumor
N orm al 75,13 80,23 75,13 77,60
T otal 70,82 63,41 65,50 64,26
Tabela  5
Métricas  de desempenho  por  classe  para  a faixa DenseNet-169 .
Classe Precisão  (em
%)
Precisão  (em
%)
Recuperaçã
o (em
%)
F1-Score 
(em  %)
Tumor benigno 68,63 71,43 68,63 70,00
Maligno 71,43 49,02 71,43 58,14
Tumor 
Normal 76,19 80,45 76,19 78,26
Total 72,68 66,97 72,08 68,80
a dimensionalidade  do mapa de características .
O processo  de atenção  começa  com  o GAP,  que  calcula  um  vetor  descritor  
que  resume  as informações  espaciais  para  cada  canal  no mapa  de características.  
Esse  descritor  é então  submetido  à convolução  1D adaptativa,  que  produz  pesos  
específicos  para  cada  canal  por  meio  de uma  função  de ativação  sigmoide.  Esses  
pesos  de atenção  são  aplicados  para  dimensionar  cada  canal  no mapa  de 
características,  refinando-o  para  priorizar  as características  mais  relevantes  
enquanto  suprime  informações  redundantes  ou irrelevantes.  As características  
refinadas  permitem  que  o modelo  se concentre  em regiões  críticas  associadas
com  características  tumorais,  melhorando  sua  capacidade  de classificar  tumores  
com alta precisão. Além disso, o design leve do ECA minimiza a sobrecarga  
computacional,  tornando-o  uma  opção  eficiente  e eficaz  para  aprimorar  a 
representação  de características  na classificação  de radiografias  de tumores  
ósseos.  O diagrama  esquemático  do módulo  ECA  é apresentado  na Fig.  7.
3.2.1.5. Camada  de classificação.  Os mapas  de características  aprimorados  da 
camada  ECA  são  agrupados  usando  GAP  para  redução  da dimensão  espacial.  
Posteriormente,  as características  agrupadas  das  camadas  GCB  e ECA  são  
concatenadas  por  meio  de multiplicação  elemento  a elemento.  Essas  
características  são  então  encaminhadas  para  uma  camada  de achatamento  para  
converter  o tensor  4D em um  tensor  2D.  Posteriormente,  as características  
achatadas  são  passadas  por  uma  camada  de classificação  final  ativada  por  ReLU.  
A fim  de otimizar  o processo  de treinamento  do modelo, a entropia cruzada é 
empregada como função de perda. A perda por entropia cruzada mede  a divergência  
entre  a probabilidade  prevista  e os rótulos  verdadeiros.  Ela  penaliza  as previsões  
incorretas  feitas  pelo  modelo  com  alta confiança. Isso garante que o modelo 
atribua probabilidades mais altas à classe  correta,  levando  a um  melhor  
desempenho  de classificação.
3.2.2. Explicabilidade
Para  garantir  a interpretabilidade  e validar  a confiabilidade  clínica  do 
BoneVisionNet  proposto,  foram  empregadas  três  técnicas  de XAI:  Mapeamento 
de Ativação de Classe Ponderado por Gradiente (Grad-CAM), Explicações  Locais 
Interpretáveis  e Independentes  do Modelo  (LIME)  e Explicações  Aditivas  de 
Shapley  (SHAP).  Essas  técnicas  foram  aplicadas  após  o treinamento  para  
visualizar  o processo  de tomada  de decisão,  confirmar  o foco  da rede  em 
estruturas  anatômicas  relevantes  e verificar  se as previsões  se baseiam  em 
regiões  clinicamente  significativas  das  radiografias  de tumores  ósseos.
O Grad-CAM  foi utilizado  para  produzir  mapas  de ativação  específicos  por  
classe,  aproveitando  as informações  de gradiente  que  fluem  para  a convolucional 
final
Fig.  14. Matriz  de confusão  para  a faixa DenseNet-169 .

11
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Fig.  15. Curva  ROC  para  a faixa DenseNet-169 .
Fig.  16. Curva  de precisão-recall  para  a faixa DenseNet-169 .

12
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Tabela  6
Métricas  de desempenho  por  classe  para  as faixas ABMLFE-Net  e CeiT .
Classe Precisão  (em
%)
Precisão  (em
%)
Recuperaçã
o (em
%)
F1-Score 
(em  %)
Tumor benigno 64,05 69,01 64,05 66,44
Maligno 80,00 54,90 80,00 65,12
Tumor
Normal 76,72 78,80 76,72 77,75
Total 71,88 67,57 73,59 69,77
camadas  da rede  (Selvaraju  et al., 2017 ). Para  o sistema  proposto,  o Grad-CAM  
foi aplicado  à representação  combinada  de características  após  a etapa  de fusão  
de três  trilhas,  garantindo  que  a visualização  refletisse  as contribuições  das  
trilhas  CeiT,  ABMLFE-Net  e DenseNet-169.  O processo  envolveu o cálculo dos 
gradientes da pontuação da classe-alvo em relação aos mapas  de características  e a 
ponderação  das  ativações  de acordo  com  isso.  Os mapas  de calor  resultantes  
foram  normalizados  e sobrepostos  às radiografias  originais  para  destacar  as 
regiões  mais  influentes.  Para  radiografias  de tumores  ósseos,  essas  visualizações  
demonstram  que  o modelo  se concentrou  principalmente  nas  regiões  tumorais  e 
nas  estruturas  críticas  para  um  diagnóstico  preciso.
Além  disso,  o LIME  foi implementado  para  fornecer  explicações  localizadas  
e interpretáveis  no nível  da região  da imagem  (Ribeiro  et al., 2016 ). As 
radiografias  foram  primeiro  segmentadas  em superpixels,  e o explicador  
perturbou  essas  regiões  mascarando  subconjuntos  com  um  valor  constante.  Para  
cada  versão  perturbada,  as previsões  foram  obtidas  por  meio  da função  de 
classificação  do modelo  e o efeito  sobre  a probabilidade de saída  foi analisado. O 
LIME então atribuiu pontuações de importância a cada superpixel  com  base  em seu  
impacto  na previsão,  destacando  as regiões  mais  influentes.  Essas  explicações  
confirmam  se o modelo  se concentra  em zonas  clinicamente  relevantes,  em vez  
de fundo  irrelevante  ou
artefatos.  Foram  geradas  visualizações  para  o rótulo  principal,  ilustrando  a 
progressão  da granularidade  da interpretabilidade.
Por fim, o SHAP foi implementado utilizando a estrutura Deep SHAP para fornecer  
uma  análise  de atribuição  da importância  das  características  ao nível  do pixel  
(Lundberg  e Lee,  2017 ). Este  método  utiliza  valores  de Shapley,  provenientes  da 
teoria  dos  jogos  cooperativos,  para  distribuir  de forma  justa  as contribuições  dos  
pixels  de entrada  para  a saída  do modelo.  Para  esta  implementação,  foi utilizado  
um  máscara  de desfoque  para  a perturbação,  com  uma  avaliação  de conjunto  
máximo  e um  tamanho  de lote  de 32 para  um  cálculo  eficiente.  Os valores  de 
saída  do SHAP  foram  visualizados  como  mapas  de calor,  nos  quais  cores  quentes  
(vermelho)  representam  contribuições  positivas  para  a previsão  de uma  classe  e 
cores  frias  (azul)  indicam  contribuições negativas . Para a classificação de tumores 
ósseos, o SHAP fornece uma visão  detalhada e minuciosa  do comportamento  do 
modelo,  verificando  se as características  mais  discriminatórias  do tumor  estão  
impulsionando  as previsões,  em vez  de ruído  de fundo  irrelevante.
4. Resultados
Nesta  seção,  é discutida  a configuração  do ambiente  utilizada  para  o 
treinamento  e a avaliação  do modelo.  A seção  seguinte  aborda  o processo  de 
ajuste  de hiperparâmetros,  seguido  por  um  resumo  dos  estudos  de ablação  e da 
visualização  XAI.  Na seção  final,  a rede  proposta  é testada  em conjuntos  de 
dados  externos  para  uma  avaliação  mais  abrangente.
4.1. Configuração do ambiente
Esta  seção  descreve  a configuração  do ambiente  utilizada  para  o treinamento  
e a avaliação  do modelo.  O sistema  proposto  foi implementado  e avaliado  
utilizando  a estrutura  PyTorch  na versão  2.6.0,  garantindo  compatibilidade com 
técnicas e ferramentas modernas de DL. Todos os experimentos
Fig.  17. Matriz  de confusão  para  as faixas ABMLFE-Net  e CeiT .

13
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Fig.  18. Curva  ROC  para  as faixas ABMLFE-Net  e CeiT .
Fig.  19. Curva  de precisão-recall  para  as faixas ABMLFE-Net  e CeiT .

14
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Tabela  7
Métricas  de desempenho  por  classe  para  as faixas ABMLFE-Net  e DenseNet-169 .
4.3. Estudos de ablação
Classe Precisão  (em
%)
Precisão  (em
%)
Recuperaç
ão  (em
%)
F1-Score 
(em  %)
Nesta  seção,  são  realizados  estudos  de ablação  para  avaliar  a contribuição  de 
vários  subcomponentes  na arquitetura proposta .
Tumor benigno 79,74 72,19 79,74 75,78 Estudos  de ablação  ajudam  a garantir  que  todos  os componentes  essenciais  
utilizados  em
Tumor 
maligno
88,57 50,82 88,57 64,58 o BoneVisionNet  proposto  melhora  o desempenho  na classificação  de 
radiografias  de tumores  ósseos.
4.3.1. Avaliação da categoria CeiT
Esta seção  avalia  o desempenho  da trilha  CeiT  para
foram  realizadas  no Google  Colab,  aproveitando  seus  recursos  baseados  em 
nuvem  para  garantir  eficiência  computacional  e escalabilidade.  A configuração de 
hardware  incluiu uma CPU Intel Xeon e uma GPU NVIDIA Tesla K80 com  12 GB  de 
VRAM,  permitindo  o tratamento  eficaz  de grandes  conjuntos  de dados  e 
arquiteturas  de DL.
4.2. Ajuste de hiperparâmetros
Esta  seção  descreve  a importância  do ajuste  de hiperparâmetros,  
especialmente  no que  diz respeito  ao desempenho  e à estabilidade  do modelo  
durante  o treinamento,  o que  é alcançado  através  do equilíbrio  entre  a aceleração  
da convergência,  a precisão  e a generalização  do modelo.  Os parâmetros  
ajustados  nesta  investigação  incluem  o tamanho  do lote,  a taxa  de aprendizagem,  
a decaimento  dos  pesos,  o tamanho  do passo  do programador de taxa de 
aprendizagem, a função de perda e o otimizador. Para encontrar a melhor  combinação  
desses  parâmetros,  foi empregado  o algoritmo  de busca  em grade.  Esse  método  
permite  uma  avaliação  sistemática  de muitas  combinações  de parâmetros,  
garantindo  que  os valores  que  mais  melhoram  o desempenho  do modelo  tenham  
sido  selecionados.  Um  resumo  detalhado  dos  resultados  do ajuste  de 
hiperparâmetros  é apresentado,  incluindo  os valores  ótimos  selecionados  para  o 
modelo  final  na Tabela  2.
classificação  de tumores  por  raios  X. Na rede  BoneVisionNet  proposta,  o CeiT  
foi utilizado como o primeiro track para extrair características globais de forma 
eficiente. O track  CeiT  foi treinado  no conjunto  de dados  BTXRD  por  100  
épocas,  utilizando  o otimizador  ADAM.  Quando  testado  no conjunto  de dados  
BTXRD,  o modelo  CeiT  atingiu  uma  precisão  de 69,23  %, com  precisão,  recall  e 
pontuação  F1 de
61,98%,  66,27%  e 63,08%,  respectivamente.  As métricas  por  classe  para  a trilha  
CeiT  são  apresentadas  na Tabela  3. Além  disso,  a matriz  de confusão,  a curva  
ROC  e as curvas  de precisão-recall  são  apresentadas  nas  Figuras  8–10.
4.3.2. Avaliação da ABMLFE-Net
Nesta  seção,  é avaliado o desempenho  da rede  ABMLFE-Net  na classificação 
de radiografias de tumores  ósseos . A rede ABMLFE-Net é utilizada como o segundo  
módulo  de extração  de características  na rede  proposta,  aproveitando  sua  
capacidade  de extrair  características  integrais  de nível  intermediário  das  imagens  
radiográficas.  A rede  ABMLFE-Net  passou  por  um  treinamento  de 100  épocas  e 
foi posteriormente  avaliada  no conjunto  de dados  BTXRD.  O modelo  atingiu  
uma  precisão  de 70,82  %, enquanto  a precisão,  o recall  e os escores  F1 foram  de 
63,41  %, 65,50  % e 64,26  %, respectivamente.  A fim  de avaliar  exaustivamente  
o desempenho  da ABMLFE-Net,  a matriz  de confusão,  a curva  ROC  e as curvas  
de precisão-recall  foram  plotadas  e visualizadas  na
Fig.  20. Matriz  de confusão  para  as faixas ABMLFE-Net  e DenseNet-169 .
Normal 70,37 90,48 70,37 79,17
Total 75,86 71,16 79,56 73,18
15
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Fig.  21. Curva  ROC  para  as faixas ABMLFE-Net  e DenseNet-169 .
Fig.  22. Curva  de precisão-recall  para  as faixas ABMLFE-Net  e DenseNet-169 .

16
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Tabela  8
Métricas  de desempenho  por  classe  para  as faixas CeiT  e DenseNet-169 .
Classe Precisão  (em
%)
Precisão  (em
%)
Recuperaçã
o (em
%)
F1-Score 
(em  %)
Tumor benigno 67,32 82,40 67,32 74,10
Maligno 74,29 70,27 74,29 72,22
Tumor
Normal 88,36 77,67 88,36 82,67
Total 78,52 76,78 76,66 76,33
Fig.  11–13. Além  disso,  as métricas  por  classe  são  apresentadas  na Tabela  4.
4.3.3. Avaliação da linha DenseNet
Esta  seção  avalia  o desempenho  da linha  DenseNet-169,  que  funciona  como  
a terceira  linha  de extração  de características  na rede  proposta,  com  foco  na 
extração  de características  locais.  O modelo  DenseNet  foi treinado  por  100  
épocas  no conjunto  de dados  BTXRD  utilizando  o otimizador  ADAM.  Durante  
os testes,  a rede  atingiu  uma  precisão  de
72,68  %, precisão  de 66,97  %, recall  de 72,08  % e F1-Score  de 68,80.  A Tabela  
5 resume  o desempenho  por  classe  da trilha  DenseNet-169  no conjunto  de dados  
BTXRD.  A matriz  de confusão,  a curva  ROC  e as curvas  de precisão-recall  são  
apresentadas  nas  Figuras  14–16.
4.3.4. Avaliação das faixas ABMLFE-Net e CeiT
Esta  seção  apresenta  a avaliação  das  vias  combinadas  ABMLFE-Net  e CeiT,  
responsáveis  pela  extração  de características  de nível  médio  e globais,  
respectivamente.  As saídas  de ambas  as vias  foram  concatenadas  para  criar  um  
mapa  de características  fusionado,  aproveitando  assim  a natureza  complementar  
das  características  globais  e de nível  médio  para  melhorar  o desempenho  da 
classificação.  O modelo  combinado  de duas  vias  foi treinado
por  100  épocas  no conjunto  de dados  BTXRD  usando  o otimizador  ADAM  e, 
posteriormente,  avaliado.  Após  o teste,  a configuração  de duas  trilhas  alcançou  
uma  precisão  de 71,88  %, com  uma  precisão  de 67,57  %, recall  de
73,59 % e um  F1-Score  de 69,77  %.  Esses  resultados  indicam  que  a integração  
do CeiT  e do ABMLFE-Net  melhora  a representação  de características  em 
comparação  com  o desempenho  de cada  um  isoladamente.  As métricas  de 
desempenho  por  classe  para  essa  combinação  de duas  redes  estão  resumidas  na 
Tabela  6. Além  disso,  a matriz  de confusão,  a curva  ROC  e as curvas  de 
precisão-recall  correspondentes  a essa  avaliação  são  apresentadas  nas  Figuras  
17–19.
4.3.5. Avaliação das faixas ABMLFE-Net e DenseNet-169
Esta seção avalia o desempenho combinado das faixas ABMLFE-Net e DenseNet-
169, responsáveis pela extração de características  de nível médio e local,  
respectivamente.  As saídas  de ambas  as faixas  foram  concatenadas  para  formar  
um  mapa  de características  rico  que  aprimora  a capacidade  discriminatória  do 
modelo.  A configuração  combinada  das  faixas  foi treinada no conjunto de dados 
BTXRD por 100 épocas utilizando o otimizador ADAM e, posteriormente,  testada.  Os 
resultados  da avaliação  demonstram  que  a combinação  de duas  trilhas  alcançou  
uma  precisão  de 75,86%,  com  uma  precisão  de 71,16%,  recall  de 79,56%  e um  
F1-Score  de 73,18%.  Esses  resultados  destacam  a eficácia  da combinação  de 
representações  de características  de nível  médio  e local  para  melhorar  a precisão  
da classificação.  As métricas  de desempenho  por  classe  são  apresentadas  na 
Tabela  7, enquanto  a matriz  de confusão,  a curva  ROC  e as curvas  de precisão-
recall  são  ilustradas  nas  Figs.  20–22.
4.3.6. Avaliação das faixas CeiT e DenseNet-169
Esta  subseção  apresenta  o desempenho  da configuração  que  combina  CeiT  e 
DenseNet-169,  que,  em conjunto,  se concentram  na captura  de representações  de 
características  globais  e locais  de tumores ósseos
Fig.  23. Matriz  de confusão  para  as faixas CeiT  e DenseNet-169 .

17
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Fig.  24. Curva  ROC  para  as faixas CeiT  e DenseNet-169 .
Fig.  25. Curva  de precisão-recall  para  as faixas CeiT  e DenseNet-169 .

18
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Fig.  26. Matriz  de confusão  para  o BoneVisionNet.
radiografias.  Enquanto  o CeiT  se especializa  na extração  de características  
contextuais  de alto  nível  em toda  a imagem,  o DenseNet-169  enfatiza  detalhes  
espaciais  minuciosos,  garantindo  uma  representação  abrangente.  Para  este  
experimento,  os mapas  de características  gerados  por  ambas  as vias  foram  
combinados  para  criar  uma  representação  unificada  das  informações  globais  e 
locais.  O modelo  foi treinado  no conjunto  de dados  BTXRD  por  100  épocas  
usando  o otimizador  ADAM.  Durante  os testes,  essa  configuração  de duas  trilhas  
alcançou  uma  precisão  de 78,52%,  juntamente  com  uma  precisão  de 76,78%,  
recall  de 76,66%  e um  F1-Score  de 76,33%.  Os resultados  demonstram  que  a 
integração  de características  globais  e locais  melhora  a capacidade  de 
classificação  em comparação  com  as faixas  individuais.  As métricas  de 
desempenho  por  classe  para  essa  combinação  são  apresentadas  na Tabela  8, 
enquanto  a matriz  de confusão,  a curva  ROC  e os gráficos  de precisão-recall  são  
ilustrados  nas  Figuras  23–25.
4.3.7. Avaliação da rede proposta
Esta  seção  examina  os resultados  obtidos  pelo  modelo  Bone-VisionNet 
proposto  para a classificação de radiografias de tumores ósseos. O conjunto de dados 
BTXRD foi utilizado  para  treinar  o modelo  proposto  com  o otimizador  ADAM,  
tendo  os hiperparâmetros  sido  ajustados  para  obter  o máximo  desempenho.  O 
modelo  passou  por  um  treinamento  de 100  épocas  e, posteriormente,  foi testado  
quanto  ao desempenho  de classificação.  Quando  testado  no conjunto  de dados  
BTXRD,  o modelo  atingiu  84,35%  de acurácia,  79,61%  de precisão,  84,76%  de 
recall  e um  F1-score  de 81,66%.  A fim  de realizar  uma  análise  completa  do 
desempenho  do modelo,  foram  plotadas  a matriz  de confusão,  a curva  ROC  e a 
curva  de precisão-recall,  conforme  mostrado  nas  Figs.  26, 27 e 28. Esses  
resultados  destacam  a eficácia  da rede  proposta  na classificação  de imagens  de 
tumores  ósseos.  As métricas  por  classe  para  a BoneVisionNet  proposta  são  
apresentadas  na Tabela  9. Um  resumo  dos  estudos  de ablação  é fornecido  na 
Tabela  10. Para  validar  ainda  mais  a confiabilidade  da BoneVisionNet proposta, 
Grad-CAM e LIME foram utilizados para visualizar
o processo  de tomada  de decisão  do modelo.  Os resultados  são  apresentados  na 
Tabela  11, que  mostra  a imagem  original,  uma  imagem  clinicamente  anotada  e as 
visualizações correspondentes do Grad-CAM e do LIME. Além disso, o SHAP  foi 
utilizado  para  uma  análise  detalhada  de atribuição  da importância  das  
características,  ao nível  do pixel,  com  os resultados  apresentados  na Tabela  12.
4.4. Avaliação em uma configuração de classificação binária
Nesta  seção,  o BoneVisionNet  proposto  foi avaliado  em uma  configuração  de 
classificação  binária  para  se adequar  a um  cenário  clinicamente  mais  relevante.  
Para  este  experimento,  foram consideradas apenas  as classes de tumor  benigno  e 
tumor maligno do conjunto de dados BTXRD, excluindo a classe  normal.  Essa  
configuração  reflete  os fluxos  de trabalho  diagnósticos  do mundo  real,  nos  quais  
o principal  objetivo  clínico  é determinar  se o tumor  é benigno  ou maligno.  
Quando  avaliado  nessa  tarefa  de classificação  binária,  o BoneVisionNet  alcançou  
uma  precisão  de 93,62%,  com  uma  precisão  de 88,89%,  recall  de 90,57%  e um  
F1-Score  de 89,69%,  demonstrando  sua  forte  capacidade  em diferenciar  tumores  
ósseos  benignos  e malignos.  As precisões  por  classe  para  essa  configuração  de 
classificação  binária  são  apresentadas  na Tabela  13.
4.5. Avaliação em conjuntos de dados externos
Nesta  seção,  o modelo  proposto  é avaliado  em diversos  conjuntos  de dados  
médicos,  a fim  de verificar  a generalização  e a robustez  do modelo  em vários  
cenários  clínicos.
4.5.1. Validação em conjunto de dados para detecção de tuberculose usando 
radiografias
Para  avaliar  a robustez  do modelo  proposto,  ele foi testado  no conjunto  de 
dados  Sakha-TB,  disponível  publicamente,  que  compreende  imagens  anotadas

19
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Fig.  27. Curva  ROC  para  o sistema proposto .
Fig.  28. Curva  de precisão-recall  para  o modelo proposto .

20
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Tabela  9
Métricas  de desempenho  por  classe  para  o BoneVisionNet.
Classe Precisão  (em
%)
Precisão  (em
%)
Recuperaçã
o (em
%)
F1-Score 
(em  %)
Tumor benigno 84,97 82,28 84,97 83,60
Maligno 85,71 65,22 85,75 74,07
Tumor
Normal 83,60 91,33 83,60 87,30
Total 84,35 79,61 84,76 81,66
imagens  de radiografia  de tórax  divididas  igualmente  entre  indivíduos  saudáveis  
e pacientes  com  tuberculose  (Pchelintsev  et al., 2022 ). O conjunto  de dados  foi 
organizado  para  garantir  equilíbrio  em termos  de gênero,  distribuição  etária  e 
categorias  diagnósticas,  com cada imagem representando um paciente único. O 
diagnóstico foi confirmado por  meio  de leituras  duplas  independentes,  validadas  
por  dados  clínicos,  laboratoriais  e microbiológicos.  Quando  testado  neste  
conjunto  de dados,  o modelo  alcançou  uma  precisão  de 85,04%,  com  precisão,  
recall  e F1-score  atingindo  85,25%,  85,00%  e 84,97%,  respectivamente.
4.5.2. Validação em conjunto de dados para detecção de fraturas ósseas por meio de 
radiografias. A fim  de verificar  a eficácia  e a generalizabilidade  do Bone-
VisionNet,  ele foi testado  em um  conjunto  de dados  FracAtlas  disponível  
publicamente  (Abedeen  et al., 2023 ). O conjunto  de dados  contém  4.083  imagens  
de raios-X,  cada  uma  delas  rotulada  manualmente  em uma  de duas  classes:  
fraturada  e não  fraturada.  A anotação  foi realizada  na plataforma  de rotulagem  de 
código  aberto  makesense.ai,  que  foi posteriormente  validada  por  dois  
radiologistas  experientes  e um  ortopedista.  O conjunto  de dados  contém  imagens  
de diferentes  partes  da anatomia,  incluindo  mão,  perna,  quadril  e ombro,  que  
foram  obtidas  de três  hospitais  e centros  de diagnóstico  diferentes.  Quando  
testado  no conjunto  de dados  FracAtlas,  o modelo  atingiu  90,34%  de precisão,  
com  precisão,  recall  e F1-score  atingindo  89,86%,  90,34%
e 89,66  %, respectivamente.
4.5.3. Validação em conjunto de dados para classificação de tumores de 
mama utilizando radiografias
Para  avaliar  melhor  a eficácia  do modelo  proposto,  ele foi testado  no 
conjunto  de dados  Mammogram  Mastery,  disponível  publicamente,  que  consiste  
em imagens  de mamografia  coletadas  em quatro  unidades  de saúde  (Aqdar  et al., 
2024 ). O conjunto  de dados  inclui  imagens  capturadas  com  equipamentos  
dedicados  de mamografia,  cada  uma  representando  uma  paciente  única  com  
idade  entre  34 e 88 anos.  O conjunto  de dados  é categorizado  em classes  
benignas  e malignas.  Radiologistas  e médicos  especialistas  anotaram  e validaram  
o conjunto  de dados  para  garantir  a precisão  do diagnóstico.  O modelo  alcançou  
alto  desempenho  neste  conjunto  de dados,  com  uma  precisão  de 97,33%,  
precisão  de 98,44%,  recall  de 92,31%  e um  F1-score  de 95,04%.
5. Discussão
Nesta  seção,  é apresentada  uma  visão  geral  dos  diversos  estudos  realizados  
para  avaliar  o desempenho  do modelo.  A primeira  seção  inclui  uma  discussão  
sobre  a visualização  XAI  para  interpretar  as decisões  tomadas  pelo  modelo  e 
aumentar  a transparência  na classificação.  A seção  seguinte  contém  uma  
comparação  detalhada  do Bone-VisionNet proposto  com as arquiteturas de 
aprendizagem profunda (DL) de última geração. Por fim, o modelo é
validado  em vários  conjuntos  de dados  médicos  para  verificar  sua  generalização  e 
robustez  em diversos  cenários  médicos.
5.1. Visualizações XAI
A aplicação de técnicas de XAI forneceu informações valiosas sobre o processo  de 
tomada  de decisão  do BoneVisionNet  e confirmou  sua  confiabilidade  clínica.  As 
visualizações  do Grad-CAM  revelaram  que  o modelo  prestava atenção de forma 
consistente a regiões específicas do tumor nas imagens de raios-X, o que se alinha  
fortemente  com  as anotações  de um  especialista experiente  em tumores  ósseos . 
Esse alinhamento sugere que o modelo está aproveitando padrões  clinicamente 
relevantes,  em vez  de se basear  em correlações  espúrias.  Uma  análise  
complementar  utilizando  o LIME  reforçou  essas  descobertas  ao destacar  regiões  
localizadas  e detalhes  no nível  de pixels,  demonstrando  que  a sensibilidade do 
modelo  se estende a características específicas do tumor. Além disso, o SHAP 
adicionou  uma  camada  de interpretabilidade  mais  profunda  ao atribuir  
quantitativamente  as contribuições  de pixels  individuais  às previsões  do modelo.  
O contraste  entre contribuições positivas e negativas nos mapas de calor do SHAP 
proporciona uma  compreensão  matizada  da importância  das  características,  
reforçando  que  as previsões  são  impulsionadas  por  características  
discriminatórias  relacionadas  ao tumor.  Juntas,  essas  avaliações  de XAI  
confirmam  que  as previsões  do BoneVisionNet  não  são  apenas  precisas,  mas  
também  explicáveis,  um  fator  essencial  para  a adoção  clínica.  A integração  de 
Grad-CAM,  LIME  e SHAP  garante  transparência  tanto  em nível  global  quanto  
em detalhes,  o que  aumenta  a confiabilidade  e apoia  seu  uso  em fluxos de 
trabalho de diagnóstico  no mundo  real .
5.2. Análise dos exemplos classificados incorretamente
Embora  o modelo  proposto  demonstre  alta precisão  na classificação  de tumores  
por meio de radiografias,  certos casos foram classificados  incorretamente,  
destacando  a necessidade  de análises  adicionais.  As visualizações  do Grad-CAM,  
conforme  apresentadas  na Tabela  14, fornecem  insights  sobre esses casos, revelando  
que a atenção  do modelo  foi, por vezes, direcionada  para regiões  irrelevantes  ou 
ambíguas  das radiografias.  Fatores  potenciais  que contribuem  para as classificações  
incorretas  incluem  limites  indistintos  dos tumores  e tumores  muito pequenos.  Ao 
utilizar  técnicas  de XAI, como o Grad-CAM,  torna-se  possível  validar  o processo  de 
classificação,  identificar  possíveis  causas  de erros e melhorar  a confiabilidade.  Essas 
visualizações  permitem  que os médicos  avaliem  o foco do modelo  e garantam  que as 
previsões  sejam baseadas  em características  clinicamente  relevantes.  Isso reduz o 
risco de diagnósticos  incorretos  e aumenta  a confiança  nos sistemas  automatizados  
para classificação  de tumores.
5.3. Comparação com arquiteturas de última geração
Esta  subseção  compara  o desempenho  da BoneVisionNet  com  o de CNNs  e 
Transformers  de última  geração.  Como  o conjunto  de dados  foi lançado  
recentemente,  não  há estudos  existentes  para  comparação  no conjunto  de dados  
BTXRD.  Portanto,  para  a comparação  de desempenho,  foram  analisadas  15 
redes,  consistindo  em 8 CNNs  e 7 Transformers.  Todos  os modelos  foram  
treinados  utilizando  o conjunto  de dados  BTXRD,  para  garantir  uma  avaliação  
comparativa  justa.  Entre  as redes  treinadas,  a DenseNet  emergiu  como  a CNN  
mais  precisa,  com  72,68%  de precisão.  Isso  é indicativo  da eficiência  da 
DenseNet  na extração  de características  locais.  No mesmo  contexto,  a CeiT  foi a 
rede  transformadora  mais  precisa,  com  69,23%  de precisão,  o que  demonstra  sua  
eficiência  na extração  de características  globais.  A proposta
Tabela  10
Resumo  dos  estudos  de ablação  no conjunto  de dados BTXRD .
Modelo Parâmetros Tempo  de  inferência  (em  ms) Precisão  (em  %) Precisão  (em  %) Recall  (em  %) Pontuação  F1 (em  
%)
Pista CeiT 6164,483 0,63 69,23 61,98 66,27 63,08
ABMLFE-Net 4.013.019 0,70 70,82 63,41 65,50 64,26
Trilha DenseNet-169 12.489.475 0,92 72,68 66,97 72,08 68,80
ABMLFE-Net + CeiT 10.178.083 0,79 71,88 67,57 73,59 69,77
ABMLFE-Net + DenseNet 16.499.163 1,16 75,86 71,16 79,56 73,18
CeiT  + DenseNet 18.651.206 1,34 78,52 76,78 76,66 76,33
Modelo proposto 22.723.825 1,61 84,35 79,61 84,76 81,66
21
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Tabela  11
Visualizações  XAI  de tumores  a partir  do conjunto de dados BTXRD .
Tumor benigno Tumor maligno Tumor benigno
Image
m de 
entrad
a
Imagem 
anotada
Grad-
CAM
LIME
O BoneVisionNet  superou  todos os modelos  de última  geração  com uma pontuação  
de precisão  de 84,35 %. Esses resultados  demonstram  o desempenho  aprimorado  do 
BoneVisionNet,  comprovando  sua eficácia  na detecção  de tumores  ósseos  em 
imagens  de raios-X.  Todos os indicadores  de desempenho  dos modelos  foram 
resumidos  na Tabela  15.
5.4. Avaliação da generalização em conjuntos de dados adicionais
A robustez  e a generalizabilidade  do BoneVisionNet  proposto  foram  
avaliadas  mais  detalhadamente  por  meio  de testes  em vários  conjuntos  de dados  
externos  que  abrangem  um
uma  variedade  de tarefas  além  da análise  de tumores  ósseos.  Essas  avaliações  
tiveram  como  objetivo  garantir  a adaptabilidade  do modelo  em diversos  cenários  
clínicos.  Os resultados,  resumidos  na Tabela  16, demonstram  claramente  que  o 
modelo  mantém  um  desempenho  consistente  em diferentes  modalidades  de 
imagem  e regiões  anatômicas,  indicando  seu  potencial  como  uma  ferramenta  
diagnóstica  versátil.  Notavelmente,  o modelo  alcançou  bom  desempenho  nas  
tarefas  de detecção  de tuberculose  e classificação  de fraturas  ósseas,  ao mesmo  
tempo  em que  se destacou  na classificação  de tumores  de mama.  Esses  resultados  
confirmam  que  o BoneVisionNet  não  se limita  a uma  patologia  ou configuração  
de imagem  específica,  destacando  sua  capacidade  de generalização  eficaz  para  
diversos  dados  médicos.
22
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Tabela  12
Exemplos  de visualização  XAI usando  SHAP.
Classe Visualização SHAP
Tumor 
benigno
Tumor 
maligno
Normal
Tabela  13
Métricas  de desempenho  por  classe  para  classificação binária .
Classe Precisão  (em
%)
Precisão  (em
%)
Recuperaçã
o (em
%)
F1-Score 
(em  %)
Tumor benigno 95,43 96,68 95,43 96,05
Maligno 85,72 81,08 85,71 83,33
Tumor
Total 93,62 88,89 90,57 89,69
6. Conclusão
O diagnóstico  de tumores  ósseos  é um  problema  desafiador  na medicina,  pois  
apresenta  uma  ampla  variedade  de características  visuais  e quadros  clínicos  entre  
os pacientes.  Uma  intervenção  precisa  e oportuna  é crucial  para  o diagnóstico  de
tumores  ósseos  e a melhoria  dos  resultados  clínicos.  As técnicas  existentes  para  o 
diagnóstico  de tumores  ósseos  dependem  da análise  manual  de radiografias  por  
pessoal  treinado,  o que  é demorado  e propenso  a erros  humanos.  Essas  questões  
destacam  a necessidade  urgente  de soluções  automatizadas  que  possam  auxiliar  
os profissionais  de saúde  na tomada  de decisões  precisas  e rápidas.  O estudo  
proposto  visa  resolver  essas  questões  ao propor  um  novo  projeto  de três  vias  para  
a classificação  de radiografias  de tumores  ósseos.  O Bone-VisionNet  proposto  
utiliza  três  trilhas  especializadas  para  a extração  eficaz  de características  em 
múltiplas  escalas.  A trilha  CeiT  captura  características  globais,  que  são  então  
passadas  para  o GCB  para  refinamento  por  meio  de modelagem  de características  
de longo  alcance,  a fim  de melhorar  a extração  de características  globais.  As 
características  de nível  médio  são  capturadas  pela  rede  personalizada  ABMLFE-
Net,  enquanto  o DenseNet-169  é utilizado  para  a extração  de características  
locais.
Posteriormente,  os mapas  de características  de saída  do ABMLFE-Net  e do 
DenseNet-169 são combinados e, em seguida, refinados utilizando o mecanismo ECA
23
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Tabela  14
Exemplos de visualização Grad-CAM de tumores classificados incorretamente.
Tumor maligno 
(osteossarcoma)
Tumor benigno 
(osteocondroma)
Tumor benigno 
(osteocondroma)
Image
m de 
entrad
a
Imagem 
anotada
Grad-
CAM
o que  melhora  a seleção  de características  sem  aumentar  a sobrecarga  
computacional.  Esses  mapas  de características  refinados  da camada  ECA  são  
concatenados  com  características  globais  da GCB  para  produzir  um  mapa  de 
características  multiescala  rico,  visando  melhorar  a classificação  de radiografias  
de tumores  ósseos.  O modelo  foi testado  no conjunto  de dados  BTXRD  e atingiu  
uma  precisão  de 84,35%  e um  F1-Score  de 79,61%,  superando  as CNNs  e 
transformadores  de última  geração.  Além  disso,  a visualização  XAI  usando  
Grad-CAM,  LIME  e SHAP ajuda a interpretar as classificações feitas pelo modelo 
com mais transparência.  A arquitetura  de trilha  tripla  proposta  permite  uma  
extração  aprimorada  de características  globais,  semilocais  e locais  a partir  de 
imagens  de raios-X,  levando  a uma  maior  precisão  de classificação.  O 
BoneVisionNet  proposto  classifica  tumores  ósseos  com  precisão  e transparência,  
tornando-o  uma  ferramenta  de diagnóstico  clínico  em potencial  para  a detecção  
eficaz  de tumores  ósseos.
Declaração de contribuição  de autoria  CRediT
Akshaj  Singh  Bisht:  Redação  – rascunho  original,  Software,  Metodologia,  
Curadoria  de dados,  Conceitualização.  Pranav  Uppuluri:  Redação  – rascunho  
original,  Metodologia,  Curadoria  de dados,  Conceitualização.  Armaano  Ajay:  
Redação  – rascunho  original,  Visualização,  Validação,
Software,  Metodologia,  Análise  formal,  Curadoria  de dados,  Conceitualização. 
Karthik R: Redação – revisão e edição, Visualização, Validação, Supervisão,  
Recursos,  Administração  do projeto,  Metodologia,  Investigação,  
Conceitualização.
Consentimento informado
Todos  os autores  revisaram  e aprovaram  o manuscrito  e consentem  com  sua  
publicação.
Consentimento  para  participar
O estudo  baseou-se  exclusivamente  em dados  de imagens  de acesso  público;  
não  foi necessário  obter  o consentimento  dos  participantes.
Aprovação ética
O estudo  utilizou  dados  de imagens  disponíveis  publicamente;  a aprovação  
ética  não  se aplica.
24
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
Tabela  15
Comparação  de desempenho  da rede  BoneVisionNet  proposta  com  arquiteturas de 
ponta .
Transformador
Tabela  16
Resumo  do desempenho  do BoneVisionNet  em vários  conjuntos de dados.
Conjunto de dados Precisão Precisão Recall Pontuação F1
(em  %) (em  %) (em  %) (em  %)
BTXRD  (Yao  et al., 84,35 79,61 84,76 81,66
2025)
Sakha-TB  (Pchelintsev 85,04 85,25 85,00 84,97
et  al.,  2022)
FracAtlas  (Abedeen 90,34 89,86 90,34 89,66
et  al.,  2023)
Domínio  da  Mamografia  ( 97,33 98,44 92,31 95,04
Aqdar  et  al.,  2024)
Financiamento
Esta  pesquisa  não  recebeu  qualquer  financiamento.
Divulgação sobre IA
Ferramentas de inteligência artificial (IA), incluindo o ChatGPT da OpenAI, 
foram utilizadas  para  auxiliar  na elaboração  deste  manuscrito.  Essas  ferramentas  
auxiliaram  em tarefas  como  refinamento  da linguagem,  correção  gramatical  e 
estruturação  do conteúdo.  Todo  o conteúdo  intelectual,  a interpretação  dos  dados  
e as decisões  finais  foram  de responsabilidade  exclusiva  dos  autores,  que  
assumem  total  responsabilidade  pela  integridade  e precisão  do trabalho  
apresentado
Declaração  de Conflito  de Interesses
Os autores  declaram  que  não  possuem  interesses  financeiros  concorrentes  
conhecidos  ou relações  pessoais  que  pudessem  parecer  influenciar  o trabalho  
relatado  neste  artigo.
Disponibilidade de dados
Os dados  serão  disponibilizados  mediante  solicitação.
Referências
Abedeen,  I.,  Rahman,  Md.A.,  Prottyasha,  F.Z.,  Ahmed,  T.,  Chowdhury,  T.M.,  Shatabda,  S.,  
2023.  FracAtlas:  um  conjunto  de  dados  para  classificação,  localização  e
segmentação  de  radiografias  musculoesqueléticas.  Sci.  Data  10.  https://doi.org/  
10.1038/s41597-023-02432-4.
Ahmed,  S.F.,  Alam,  Md.S.B.,  Hassan,  M.,  Rozbu,  M.R.,  Ishtiak,  T.,  Rafa,  N.,  et al.,  2023.  
Técnicas  de  modelagem  de  aprendizado  profundo:  progresso  atual,  aplicações,  vantagens  e 
desafios.  Artif.  Intell.  Rev.  56,  13521 –13617.  https://doi.org/10.1007/s10462-023-10466-8.
Ahsan,  M.M.,  Luna,  S.A.,  Siddique,  Z.,  2022.  Diagnóstico  de  doenças  baseado  em  aprendizado  de  
máquina:  uma  revisão  abrangente.  Healthcare  10,  541.  https://doi.org/10.3390/  
healthcare10030541.
Aqdar,  K.B.,  Mustafa,  R.K.,  Abdulqadir,  Z.H.,  Abdalla,  P.A.,  Qadir,  A.M.,  Shali,  A.A.,
et  al.,  2024.  Domínio  da  mamografia:  um  conjunto  de  dados  robusto  para  a detecção  do  
câncer  de  mama  e a educação  médica.  Data  Brief.  55,  110633.  
https://doi.org/10.1016/j. dib.2024.110633.
Sarcomas  ósseos,  2014.  Diretrizes  de  Prática  Clínica  da  ESMO  para  diagnóstico,  tratamento  e 
acompanhamento.  Ann.  Oncol.  25,  iii113 –iii123.  https://doi.org/10.1093/annonc/mdu256 .
Breden,  S.,  Hinterwimmer,  F.,  Consalvo,  S.,  Neumann,  J.,  Knebel,  C.,  von  Eisenhart-Rothe,  
R.,  et  al.,  2023.  Detecção  baseada  em  aprendizado  profundo  de  tumores  ósseos  ao  redor  
do  joelho  em  radiografias  de  crianças.  JCM  12,  5960.  
https://doi.org/10.3390/jcm12185960 .
Cao,  Y., Xu,  J., Lin,  S., Wei,  F., Hu,  H., 2023.  Redes  de contexto  global.  IEEE  Trans.
Pattern  Anal.  Mach.  Intell.  45,  6881 –6895.  https://doi.org/10.1109/  tpam i.2020.3047209.
Chollet  F. Xception:  Deep  Learning  with  Depthwise  Separable  Convolutions.  Conferência  IEEE  
sobre  Visão  Computacional  e Reconhecimento  de  Padrões  (CVPR)  2017:1800 –7. 
https://doi.org/10.1109/cvpr.2017.195.
Dalai,  S.S.,  Ranjan  Sahu,  B.J.,  Rautaray,  J.,  Khan,  M.I.,  Jabr,  B.A.,  Ali,  Y.A.,  2024.
Detecção  automatizada  de  câncer  ósseo  utilizando  aprendizado  profundo  em  imagens  de  raios-
X.  Surg.  Innov.  https://doi.org/10.1177/15533506241299886.
Hakim,  D.N.,  Pelly,  T.,  Kulendran,  M.,  Caris,  J.A.,  2015.  Tumores  benignos  dos  ossos:  uma  
revisão.  J.  Bone  Oncol.  4,  37 –41.  https://doi.org/10.1016/j.jbo.2015.02.001 .
Han  K.,  Wang  Y.,  Tian  Q.,  Guo  J.,  Xu  C.,  Xu  C.  GhostNet:  Mais  recursos  a partir  de  operações  
baratas.  Conferência  IEEE/CVF  2020  sobre  Visão  Computacional  e Reconhecimento  de  
Padrões  (CVPR)  2020.  https://doi.org/10.1109/cvpr42600.2020.00165 .
Hinterwimmer,  F.,  Serena,  R.S.,  Wilhelm,  N.,  Breden,  S.,  Consalvo,  S.,  Seidl,  F.,  et  al.,  2024.  
Classificação  de  tumores  ósseos  com  base  em  sistemas  de  recomendação  e radiografias  —  
uma  ligação  com  o passado.  Eur.  Radio.  34,  6629 –6638.  https://doi.org/10.1007/s00330-024-
10672-0.
Hu  J.,  Shen  L.,  Sun  G.  Redes  Squeeze-and-Excitation.  Conferência  IEEE/CVF  2018  sobre  Visão  
Computacional  e Reconhecimento  de  Padrões  2018.  https://doi.org/10.1109/cvpr.201  
8.00745.
Huang  G.,  Liu  Z.,  Van  Der  Maaten  L.,  Weinberger  K.Q.  Redes  convolucionais  densamente  
conectadas.  Conferência  IEEE  de  2017  sobre  Visão  Computacional  e Reconhecimento  de  
Padrões  (CVPR)  2017.  https://doi.org/10.1109/cvpr.2017.243 .
K,  S.B.,  2025.  Revolucionando  a detecção  do  câncer  ósseo:  análise  de  imagens  médicas  em  tempo  
real  utilizando  o YOLOv8  para  maior  precisão  e rapidez  no  diagnóstico.  IJRASET  13,  854 –
857.  https://doi.org/10.22214/ijraset.2025.66462.
Khalfaoui-Hassani,  I.,  Pellegrini,  T.,  Masquelier,  T.,  2021.  Convolução  dilatada  com  
espaçamentos  aprendíveis.  arXiv.  https://doi.org/10.48550/ARXIV.2112.03740 .
Li,  J.,  Li,  S.,  Li,  X.,  Miao,  S.,  Dong,  C.,  Gao,  C.,  et al.,  2022.  Detecção  e classificação  de  tumores  
ósseos  primários  em  radiografias  ósseas  de  campo  total  por  meio  do  modelo  de  aprendizado  
profundo  YOLO.  Eur.  Radio.  33,  4237 –4248.  https://doi.org/10.1007/s00330-022-09289-y
Lundberg,  S.,  Lee,  S.-I.,  2017.  Uma  abordagem  unificada  para  a interpretação  de  modelos  de  
previsão.  https://doi. org/10.48550/ARXIV.1705.07874.
Natha,  S.,  Laila,  U.,  Gashim,  I.A.,  Mahboob,  K.,  Saeed,  M.N.,  Noaman,  K.M.,  2024.
Identificação  automatizada  de  tumores  cerebrais  em  imagens  de  radiologia  biomédica:  uma  
abordagem  de  aprendizado  profundo  com  conjunto  de  múltiplos  modelos.  Appl.  Sci.  14,  2210.  
https://doi.org/10.3390/  app14052210.
Pan,  C.,  Lian,  L.,  Chen,  J.,  Huang,  R.,  2023.  FemurTumorNet:  Classificação  de  tumores  ósseos  no  
fêmur  proximal  utilizando  o modelo  DenseNet  com  base  em  radiografias.  J.  Bone  Oncol.  
42,  100504.  https://doi.org/10.1016/j.jbo.2023.100504 .
Pchelintsev,  Ya,  Khvostikov,  A.,  Buchatskaia,  O.,  Nikiforova,  N.,  Shepeleva,  L.,  
Prokopev,  E.,  et  al.,  2022.  Análise  de  robustez  do  diagnóstico  computadorizado  de  
tuberculose  em  radiografias  de  tórax.  Comput.  Math.  Model  33,  472 –486.  
https://doi.org/  10.1007/s10598-023-09587-0.
Rayed,  Md.E.,  Islam,  S.M.S.,  Niha,  S.I.,  Jim,  J.R.,  Kabir,  M.M.,  Mridha,  M.F.,  2024.  
Aprendizado  profundo  para  segmentação  de  imagens  médicas:  avanços  de  ponta  e desafios.  
Inform.  Med.  Unlocked  47,  101504.  https://doi.org/10.1016/j.  imu.2024.101504.
Ribeiro  M.T.,  Singh  S.,  Guestrin  C.  “Why  Should  I Trust  You?”  Anais  da  22ª  Conferência  
Internacional  ACM  SIGKDD  sobre  Descoberta  de  Conhecimento  e Mineração  de  Dados  
2016:1135 –1144.  https://doi.org/10.1145/2939672.2939778 .
Selvaraju  R.R.,  Cogswell  M.,  Das  A.,  Vedantam  R.,  Parikh  D.,  Batra  D.  Grad-CAM:  Explicações  
visuais  a partir  de  redes  profundas  por  meio  de  localização  baseada  em  gradiente.  Conferência  
Internacional  IEEE  sobre  Visão  Computacional  (ICCV)  2017.  https://doi.org/10.11  
09/iccv.2017.74.
Singh,  R.,  Srivastava,  N.,  Kashyap,  R.,  2024.  Detecção  aprimorada  de  câncer  ósseo  usando  
classificação  por  aprendizado  convolucional  profundo  a partir  de  imagens  histopatológicas.  
Adv.  Med.  Technol.  Clin.  Pract.  219 –236.  https://doi.org/10.4018/979-8-3693-6308-9.  
ch010.
Song,  L.,  Li,  C.,  Tan,  L.,  Wang,  M.,  Chen,  X.,  Ye,  Q.,  et al.,  2024.  Um  modelo  de  aprendizado  
profundo  para  aprimorar  a classificação  de  tumores  ósseos  primários  com  base  em  imagens  
multimodais  incompletas  em  raios-X,  tomografia  computadorizada  e ressonância  magnética.  
Cancer  Imaging  24.  https://doi.org/10.1186/s40644-024-00784-7.
Taye,  M.M.,  2023.  Compreensão  do  aprendizado  de  máquina  com  aprendizado  profundo:  
arquiteturas,  fluxo  de  trabalho,  aplicações  e direções  futuras.  Computers  12,  91.  
https://doi.org/  10.3390/com puters12050091.
Vijayaraj,  J.,  Abirami,  B.,  Mohanty,  S.N.,  Kavitha,  V.P.,  2023.  Uma  abordagem  eficiente  de  
gradientes  orientados  por  histograma  convolucional  e aprendizado  convolucional  profundo  
para  a classificação precisa
Modelo Precisão (em  
%)
Precisão 
(em  %)
Recall 
(em  %)
F1-Score 
(em  %)
Atenção de classe em 
transformadores de 
imagem
54,11 50,12 55,75 49,31
Token a token 55,97 50,82 56,29 50,74
Pyramid  Vision 58,62 53,69 58,39 53,00
Transformador 
Swin  
Transformador
59,68 53,61 58,15 53,72
ShuffleNet 59,95 54,49 60,38 55,11
Imagem com  eficiência  de 
dados
61,01 55,68 61,44 55,55
Transformador
EfficientNet 61,76 60,24 62,05 61,14
MobileNet 63,66 58,44 65,17 58,95
Transformer-in- 63,66 58,61 65,70 58,64
Transformador
AlexNet 63,93 58,04 64,13 58,71
SqueezeNet 65,78 58,63 63,02 59,01
ResNet 66,05 59,34 64,64 60,38
XceptionNet 67,64 62,00 66,71 61,09
Transformador de  
Imagens  com  
Reforço  
Convolucional
DenseNet
69,23
72,68
61,98
66,97
66,27
72,08
63,08
68,80
Modelo proposto 84,35 79,61 84,76 81,66
25
A. Ajay  et al.
Computerized  Medical  Imaging  and  Graphics  127  (2026)  102668
do  câncer  ósseo.  Int  J.  Imaging  Syst.  Tech.  34.  https://doi.org/10.1002/  im a.23000.
Wang  Q.,  Wu  B.,  Zhu  P.,  Li  P.,  Zuo  W.,  Hu  Q.  ECA-Net:  Atenção  de  canal  eficiente  para  redes  
neurais  convolucionais  profundas.  Conferência  IEEE/CVF  2020  sobre  Visão  Computacional  
e Reconhecimento  de  Padrões  (CVPR)  2020:11531 –9. https://doi.org/10.1109/c  
vpr42600.2020.01155.
Xu,  Y.,  Shi,  F.,  Zhang,  Y.,  Yin,  M.,  Han,  X.,  Feng,  J.,  et al.,  2023.  Resultados  de  um  estudo  de  20  
anos  sobre  prevalência,  incidência,  mortalidade  e taxa  de  sobrevivência  em  pacientes  com  
tumores  ósseos  malignos.  Int.  J. Cancer  154,  226 –240.  https://doi.org/10.1002/ijc.34694
Yao,  S.,  Huang,  Y.,  Wang,  X.,  Zhang,  Y.,  Paixão,  I.C.,  Wang,  Z.,  et al.,  2025.  Um  conjunto  de  
dados  radiográficos  para  a classificação,  localização  e segmentação  de  tumores  ósseos  
primários.  Sci.  Data  12.  https://doi.org/10.1038/s41597-024-04311-y .
Yuan  K.,  Guo  S.,  Liu  Z.,  Zhou  A.,  Yu  F.,  Wu  W.  Incorporação  de  arquiteturas  convolucionais  em  
transformadores  visuais.  Conferência  Internacional  IEEE/CVF  sobre  Visão  Computacional  
(ICCV)  2021:559 –68.  https://doi.org/10.1109/iccv48922.2021.00062 .
Zhang  X.,  Zhou  X.,  Lin  M.,  Sun  J. ShuffleNet:  Uma  rede  neural  convolucional  extremamente  
eficiente  para  dispositivos  móveis.  Conferência  IEEE/CVF  sobre  Visão  Computacional  e 
Reconhecimento  de  Padrões  2018.  https://doi.org/10.1109/cvpr.2018.00716 .
